# 0.2.2 Problème 2 : Problème de répartition de bière

## 🏺 Contexte historique

Le **Problème 2** du Papyrus de Moscou illustre l'importance de la bière dans la société égyptienne antique. Cette boisson, considérée comme un aliment de base, nécessitait des calculs précis pour sa répartition équitable entre les travailleurs.

## 📜 Énoncé du problème

**Texte original :** "Répartir 100 mesures de bière entre 10 ouvriers de manière équitable. Combien chaque ouvrier recevra-t-il ?"

## 🧮 Solution égyptienne

### **Méthode utilisée :**

1. **Diviser** le total par le nombre d'ouvriers : 100 ÷ 10 = 10
2. **Vérifier** : 10 × 10 = 100
3. **Résultat** : Chaque ouvrier reçoit 10 mesures de bière

### **Formule égyptienne :**
```
Part individuelle = Total ÷ Nombre de personnes
```

## 🔍 Analyse détaillée

### **Technique de division égyptienne :**

**Méthode par soustraction répétée :**
1. **Soustraire** 10 de 100 : 100 - 10 = 90
2. **Continuer** : 90 - 10 = 80, 80 - 10 = 70, etc.
3. **Compter** les soustractions : 10 fois
4. **Résultat** : 100 ÷ 10 = 10

### **Vérification moderne :**
- **Division** : 100 ÷ 10 = 10 ✓
- **Multiplication** : 10 × 10 = 100 ✓

## 🍺 Importance de la bière en Égypte

### **Rôle social et nutritionnel**

**1. Aliment de base :**
- **Valeur nutritionnelle** : Riche en vitamines B
- **Conservation** : Se garde mieux que l'eau
- **Production** : Fabriquée à partir d'orge et de blé

**2. Rémunération des ouvriers :**
- **Salaire quotidien** : 4-5 mesures de bière
- **Ration de base** : 2 mesures pour les enfants
- **Prime** : Jusqu'à 10 mesures pour les travaux difficiles

**3. Cérémonies religieuses :**
- **Offrandes** aux dieux
- **Fêtes** et célébrations
- **Rituels** funéraires

## 👥 Personnages historiques

### **Ptahhotep, le contremaître**

**Rôle :** Contremaître chargé de la distribution des rations aux ouvriers.

**Problème quotidien :** "Le pharaon m'a donné 100 mesures de bière pour mes 10 ouvriers. Comment répartir équitablement ?"

**Solution :** Utilise la division égyptienne pour calculer 10 mesures par personne.

**Impact :** Sa gestion équitable maintient la motivation des ouvriers et assure la productivité.

### **Seneb, l'ouvrier**

**Rôle :** Ouvrier spécialisé dans la construction des pyramides.

**Perspective :** "Chaque jour, je reçois ma ration de bière. Aujourd'hui, nous sommes 10 et il y a 100 mesures. Combien vais-je recevoir ?"

**Calcul mental :** 100 ÷ 10 = 10 mesures

**Satisfaction :** Ration équitable qui lui donne l'énergie nécessaire pour son travail.

## 🏗️ Applications pratiques

### **Gestion des chantiers**

**Contexte :** Les grands chantiers égyptiens nécessitaient une gestion précise des ressources.

**Calculs quotidiens :**
- **Nombre d'ouvriers** : Variable selon les besoins
- **Rations disponibles** : Dépendant des récoltes
- **Répartition** : Équitable pour maintenir la paix sociale

### **Exemple concret :**

**Scénario :** Construction d'un temple nécessitant 50 ouvriers.

**Données :**
- **Ouvriers** : 50 personnes
- **Bière disponible** : 250 mesures
- **Répartition** : 250 ÷ 50 = 5 mesures par personne

**Vérification :** 50 × 5 = 250 mesures ✓

## 🎯 Techniques pédagogiques

### **Méthode d'apprentissage égyptienne**

**1. Manipulation concrète :**
- **Utiliser** des jarres de bière réelles
- **Répartir** physiquement le contenu
- **Compter** les parts distribuées

**2. Visualisation :**
- **Dessiner** 100 points sur le sable
- **Grouper** par 10
- **Compter** les groupes

**3. Mémorisation :**
- **Réciter** : "Cent divisé par dix égale dix"
- **Associer** à des situations concrètes
- **Pratiquer** avec différents nombres

## 🔬 Innovations mathématiques

### **Découvertes révélées**

**1. Division équitable :**
- **Principe** : Répartition égale des ressources
- **Méthode** : Division simple et efficace
- **Application** : Gestion sociale et économique

**2. Vérification par multiplication :**
- **Contrôle** : Vérifier le résultat par multiplication inverse
- **Précision** : S'assurer de l'exactitude
- **Sécurité** : Éviter les erreurs de calcul

**3. Gestion des ressources :**
- **Planification** : Calculer les besoins à l'avance
- **Optimisation** : Maximiser l'efficacité
- **Équité** : Assurer une répartition juste

## 📊 Comparaison avec d'autres civilisations

### **Égypte vs Mésopotamie**

| Aspect | Égypte | Mésopotamie |
|--------|--------|-------------|
| **Division** | Soustraction répétée | Soustraction répétée |
| **Vérification** | Multiplication inverse | Multiplication inverse |
| **Application** | Rations ouvriers | Rations ouvriers |
| **Précision** | Exacte | Exacte |

### **Innovation égyptienne :**

**Avance** : Système de gestion des ressources particulièrement sophistiqué pour l'époque.

## 🏛️ Influence sur l'organisation sociale

### **Gestion des grands chantiers**

**Application :** Cette méthode était essentielle pour :
- **Calculer** les rations quotidiennes
- **Planifier** les approvisionnements
- **Maintenir** la paix sociale
- **Optimiser** la productivité

### **Exemple : Construction de pyramide**

**Données :**
- **Ouvriers** : 20 000 personnes
- **Bière disponible** : 100 000 mesures
- **Répartition** : 100 000 ÷ 20 000 = 5 mesures par personne

## 🎓 Exercices pratiques

### **Exercice 1 : Répartition simple**
Répartir 60 mesures de bière entre 12 ouvriers.

**Solution :**
- 60 ÷ 12 = 5 mesures par ouvrier
- Vérification : 12 × 5 = 60 ✓

### **Exercice 2 : Gestion de chantier**
Un chantier a 25 ouvriers et 150 mesures de bière. Combien chaque ouvrier recevra-t-il ?

**Solution :**
- 150 ÷ 25 = 6 mesures par ouvrier
- Vérification : 25 × 6 = 150 ✓

### **Exercice 3 : Planification**
Pour 30 ouvriers, combien de mesures de bière faut-il pour donner 4 mesures à chacun ?

**Solution :**
- 30 × 4 = 120 mesures nécessaires

## 🌟 Héritage moderne

### **Applications contemporaines**

**1. Gestion d'entreprise :**
- **Répartition** des budgets
- **Calcul** des salaires
- **Planification** des ressources

**2. Éducation :**
- **Division** des groupes
- **Répartition** du matériel
- **Gestion** des espaces

**3. Administration :**
- **Répartition** des fonds publics
- **Calcul** des impôts
- **Planification** des services

## 📚 Conclusion

Le **Problème 2** du Papyrus de Moscou révèle l'importance de la gestion équitable des ressources dans la société égyptienne. Cette méthode de division simple mais efficace a :

- **Facilité** la gestion des grands chantiers
- **Maintenu** la paix sociale
- **Optimisé** l'utilisation des ressources
- **Fondé** les principes de gestion moderne

Cette découverte témoigne de la sophistication de l'organisation sociale égyptienne et de leur compréhension des principes mathématiques appliqués à la gestion quotidienne.

---

[← Précédent : Problème 1](0.2.1_Probleme_1_Triangle.md) | [Retour au Papyrus de Moscou](0.2_Papyrus_Moscou.md) | [Suite : Problème 3 →](0.2.3_Probleme_3_Surface_Champ.md)
