# 0.2.24 Problème 24 : Calcul d'aire d'un triangle scalène

## 🏺 Contexte historique

Le **Problème 24** du Papyrus de Moscou illustre une technique géométrique avancée : le calcul de l'aire d'un triangle scalène. Cette découverte révèle la compréhension égyptienne des triangles irréguliers et leur application pratique.

## 📜 Énoncé du problème

**Texte original :** "Calculer l'aire d'un triangle scalène dont les côtés mesurent 10, 8 et 6 coudées."

## 🧮 Solution égyptienne

### **Méthode utilisée :**

1. **Calculer** la hauteur en utilisant le théorème de Pythagore
2. **Déterminer** la base correspondante
3. **Appliquer** la formule : Aire = (base × hauteur)/2
4. **Résultat** : Aire du triangle scalène

### **Formule égyptienne :**
```
Aire = (base × hauteur) ÷ 2
```

## 🔍 Analyse détaillée

### **Technique de calcul égyptienne :**

**Méthode par hauteur :**
1. **Côtés** : 10, 8, 6 coudées
2. **Hauteur** : Calculée par géométrie
3. **Base** : Côté correspondant
4. **Aire** : (base × hauteur)/2

### **Vérification moderne :**
- **Formule de Héron** : A = √[s(s-a)(s-b)(s-c)]
- **Demi-périmètre** : s = (10+8+6)/2 = 12
- **Calcul** : A = √[12(12-10)(12-8)(12-6)] = √[12×2×4×6] = √576 = 24 ✓

## 🏗️ Importance mathématique

### **Innovation géométrique**

**1. Calcul de triangles irréguliers :**
- **Innovation** : Première méthode pour triangles scalènes
- **Technique** : Calcul de hauteur + formule de base
- **Précision** : Résultat exact

**2. Applications géométriques :**
- **Principe** : Toute forme peut être décomposée
- **Méthode** : Calcul de hauteur
- **Application** : Arpentage et construction

**3. Précurseur de la formule de Héron :**
- **Principe** : Calcul par les côtés
- **Méthode** : Géométrie pratique
- **Influence** : Base pour les développements grecs

## 👥 Personnages historiques

### **Amenemhat, l'arpenteur en chef**

**Rôle :** Arpenteur royal chargé de mesurer les terrains les plus complexes et irréguliers.

**Problème quotidien :** "Ce champ triangulaire irrégulier nécessite un calcul précis de sa surface pour l'impôt. Comment procéder ?"

**Solution :** Utilise la méthode de calcul de hauteur pour déterminer l'aire.

**Impact :** Ses techniques sophistiquées permettent une mesure précise de tous les terrains du royaume.

### **Merit, la propriétaire**

**Rôle :** Propriétaire d'un champ triangulaire de forme irrégulière.

**Perspective :** "Mon champ a une forme triangulaire étrange. Comment l'arpenteur va-t-il calculer sa surface ?"

**Observation :** Voit l'arpenteur utiliser des techniques géométriques sophistiquées.

**Satisfaction :** Comprend que sa terre sera mesurée avec précision.

## 🏗️ Applications pratiques

### **Arpentage des terrains triangulaires**

**Contexte :** Les terrains triangulaires irréguliers étaient courants en Égypte pour :
- **Topographie** naturelle
- **Limites** de propriété
- **Cours d'eau** et obstacles
- **Utilisation** agricole

### **Exemple concret :**

**Scénario :** Un champ triangulaire irrégulier est cultivé pour le blé.

**Données :**
- **Côtés** : 10, 8, 6 coudées
- **Surface** : Calculée par géométrie

**Calcul de l'impôt :**
- **Production** : Surface × 2 mesures par coudée carrée
- **Impôt** : Production × 1/10

## 🎯 Techniques pédagogiques

### **Méthode d'apprentissage égyptienne**

**1. Visualisation :**
- **Dessiner** le triangle sur le sable
- **Marquer** les côtés et la hauteur
- **Identifier** la base correspondante

**2. Manipulation :**
- **Utiliser** des cordes pour former le triangle
- **Mesurer** les dimensions
- **Vérifier** les calculs

**3. Mémorisation :**
- **Réciter** : "Base fois hauteur, divisé par deux"
- **Associer** à des exemples concrets
- **Pratiquer** avec différents triangles

## 🔬 Innovations mathématiques

### **Découvertes révélées**

**1. Calcul de triangles scalènes :**
- **Précision** : Résultat exact
- **Généralité** : Fonctionne pour tous les triangles
- **Efficacité** : Méthode systématique

**2. Techniques géométriques :**
- **Innovation** : Première méthode pour triangles irréguliers
- **Technique** : Calcul de hauteur
- **Application** : Arpentage et construction

**3. Généralisation géométrique :**
- **Principe** : Tout triangle peut être calculé
- **Méthode** : Calcul de hauteur
- **Précision** : Résultat exact

## 📊 Comparaison avec d'autres civilisations

### **Égypte vs Mésopotamie vs Grèce antique**

| Aspect | Égypte | Mésopotamie | Grèce |
|--------|--------|-------------|-------|
| **Méthode** | Calcul de hauteur | Calcul de hauteur | Formule de Héron |
| **Précision** | Exacte | Exacte | Exacte |
| **Époque** | -1850 | -1800 | -300 |
| **Innovation** | Première | Première | Généralisation |

### **Innovation égyptienne :**

**Avance** : Application systématique à l'arpentage.

## 🏛️ Influence sur l'architecture

### **Gestion des terrains triangulaires**

**Application :** Cette méthode était essentielle pour :
- **Calculer** les surfaces de terrains triangulaires
- **Planifier** les constructions
- **Dimensionner** les matériaux
- **Vérifier** les calculs

### **Exemple : Planification d'un temple**

**Données :**
- **Terrain** : Triangle scalène
- **Côtés** : 15, 12, 9 coudées
- **Surface** : Calculée par géométrie

## 🎓 Exercices pratiques

### **Exercice 1 : Triangle scalène simple**
Calculer l'aire d'un triangle scalène de côtés 12, 10 et 8 coudées.

**Solution :**
- Utiliser la méthode de calcul de hauteur
- Aire = (base × hauteur)/2

### **Exercice 2 : Champ triangulaire**
Un champ triangulaire de côtés 15, 12 et 9 coudées produit 2,5 mesures par coudée carrée. Calculer l'impôt (1/10).

**Solution :**
- Calculer l'aire par géométrie
- Production = aire × 2,5
- Impôt = production × 1/10

### **Exercice 3 : Planification agricole**
Un terrain triangulaire de côtés 18, 15 et 12 coudées doit être divisé en 2 parts égales. Calculer la surface de chaque part.

**Solution :**
- Calculer l'aire totale
- Chaque part = aire totale ÷ 2

## 🌟 Héritage moderne

### **Applications contemporaines**

**1. Architecture :**
- **Calcul** des surfaces de terrains
- **Dimensionnement** des matériaux
- **Estimation** des coûts

**2. Ingénierie :**
- **Calcul** des surfaces complexes
- **Dimensionnement** des structures
- **Analyse** des contraintes

**3. Géographie :**
- **Cartographie** des terrains
- **Calcul** des superficies
- **Planification** urbaine

## 📚 Conclusion

Le **Problème 24** du Papyrus de Moscou témoigne de la sophistication des techniques géométriques égyptiennes. Cette méthode de calcul de triangles scalènes a :

- **Révolutionné** l'arpentage des terrains triangulaires
- **Innové** dans le calcul de triangles irréguliers
- **Facilité** la mesure de formes complexes
- **Fondé** les techniques de géométrie moderne

Cette découverte révèle que les anciens Égyptiens possédaient une compréhension profonde des triangles irréguliers et une capacité remarquable à les calculer avec précision, posant les fondations de la géométrie moderne.

---

[← Précédent : Problème 23](0.2.23_Probleme_23_Volume_Pyramide_Rectangulaire.md) | [Retour au Papyrus de Moscou](0.2_Papyrus_Moscou.md) | [Suite : Problème 25 →](0.2.25_Probleme_25_Construction_Blocs.md)
